# 分布式

## 分布式全局ID生成方案

参考：[高并发分布式系统中生成全局唯一Id汇总](https://www.cnblogs.com/baiwa/p/5318432.html)

## 分布式事务

参考：[浅谈分布式事务](http://www.cnblogs.com/baiwa/p/5328722.html)

## session 分布式处理

第一种：粘性session。粘性Session是指将用户锁定到某一个服务器上（通过NG）。

第二种：服务器session复制。

第三种：session共享机制。使用分布式缓存方案比如memcached、Redis，但是要求Memcached或Redis必须是集群。

第四种：session持久化到数据库。

## 谈谈业务中使用分布式的场景

## 分布式锁的场景

## 分布是锁的实现方案

## 集群与负载均衡的算法与实现

## 说说分库与分表设计

## 分库与分表带来的分布式困境与应对之策

## 分布式寻址方式都有哪些算法知道一致性hash吗？你若userId取摸分片，那我要查一段连续时间里的数据怎么办？

分布式缓存

1、redis和memcheched 什么区别为什么单线程的redis比多线程的memched效率要高啊?

2、redis有什么数据类型都在哪些场景下使用啊?

3、reids的主从复制是怎么实现的redis的集群模式是如何实现的呢redis的key是如何寻址的啊?

4、使用redis如何设计分布式锁?使用zk可以吗?如何实现啊这两种哪个效率更高啊??

5、知道redis的持久化吗都有什么缺点优点啊? ?具体底层实现呢?

6、redis过期策略都有哪些LRU 写一下java版本的代码吧??

分布式服务框架

1、说一下dubbo的实现过程注册中心挂了可以继续通信吗??

2、zk原理知道吗zk都可以干什么Paxos算法知道吗?说一下原理和实现??

3、dubbo支持哪些序列化协议?hessian 说一下hessian的数据结构PB知道吗为啥PB效率是最高的啊??

4、知道netty吗'netty可以干嘛呀NIO,BIO,AIO 都是什么啊有什么区别啊?

5、dubbo复制均衡策略和高可用策略都有哪些啊动态代理策略呢?

6、为什么要进行系统拆分啊拆分不用dubbo可以吗'dubbo和thrift什么区别啊?

分布式消息队列

1、为什么使用消息队列啊消息队列有什么优点和缺点啊?

2、如何保证消息队列的高可用啊如何保证消息不被重复消费啊

3、kafka ，activemq,rabbitmq ，rocketmq都有什么优点，缺点啊???

4、如果让你写一个消息队列，该如何进行架构设计啊?说一下你的思路

分布式搜索引擎

1、es的工作过程实现是如何的?如何实现分布式的啊

2、es在数据量很大的情况下( 数十亿级别)如何提高查询效率啊?

3、es的查询是一个怎么的工作过程?底层的lucence介绍一下呗倒排索引知道吗?es和mongdb什么区别啊都在什么场景下使用啊?

高并发高可用架构设计

1、如何设计一个高并发高可用系统

2、如何限流?工程中怎么做的，说一下具体实现

3、缓存如何使用的缓存使用不当会造成什么后果?

4、如何熔断啊?熔断框架都有哪些?具体实现原理知道吗?

5、如何降级如何进行系统拆分，如何数据库拆分????

分布式架构原理

1、分布式架构演进过程

2、如何把应用从单机扩展到分布式

3、CDN加速静态文件访问

4、系统监控、容灾、存储动态扩容

5、架构设计及业务驱动划分

6、CAP、Base卢纶以及其应用

分布式架构策略

1、 分布式架构网络通信原理剖析

2、通信协议中的序列化和反序列化

3、基于框架RPC技术 Webservice/RMI/hessian

4、基于ZooKeeper实现分布式服务器动态上下线感知

5、深入分析ZooKeeper在disconfi配置中心的应用

6、深入分析ZooKeeper Zab协议及选举机制源码解读

7、Dubbo管理中心及监控平台安装部署

8、基于Dubbo的分布式系统架构实战

9、Dubbo容错机制及高扩展性分析

分布式架构中间件

1、 分布式消息通信ActiveMQ/kafka/rabbitmq

2、Redis主从复制原理及无磁盘复制分析

3、图解Redis中AOF和RDB持久化策略的原理

5、Session跨域共享以及企业级单点登录解决方案实战

6、分布式事务解决方案实战

7、高并发下的服务降级、限流实战

8、基于分布式架构下分布式锁的解决方案实战

9、分布式架构下实现分布式定时调度

## 说说 CAP 定理、 BASE 理论

## 怎么考虑数据一致性问题

## 说说最终一致性的实现方案